我多年来一直不愿这么做。多年来，朋友和家人一直让我讲讲飞蛾男孩的故事，但我都拒绝了。或许他们以为我只是有一个令人毛骨悚然的轶事，或者一个有趣的知识点。没有多少人知道我从一开始就身在其中。

出于一些很快就会明朗的原因，我被激励去更仔细地审视我与这个人的经历。飞蛾男孩。一个愚蠢的绰号。甚至有点好笑。就像一个昆虫型超级英雄的助手。

但我认为我们需要从头开始。

===

那是2004年。我当时正在参与一项调查：一所寄养家庭里的一名保姆失踪了。这很奇怪，但不一定很邪恶。我们以前接到过关于那所房子的一些报案，但大多是孩子们在玩闹。邻居们抱怨噪音和偶尔的窗户被打破。

这次不一样。

这所寄养家庭收容了六个来自问题背景的孩子。寄养父母因为家庭紧急事务不得不离开小镇，并请了一对保姆帮忙。她们也不是普通的保姆，而是这家的朋友，孩子们也都很熟悉她们。都是熟悉的面孔。

我们叫她维姬（Vicky）。维姬是周四下午到达房子的。她要待到周日，那时另一个保姆会过来。维姬负责做饭、打扫、照看孩子，并确保大一点的孩子能顺利去学校。但是当另一个保姆周日到达时，她发现维姬的车仍然停在车道上——而孩子们从周五晚上就一直独自在家。

我们立即被叫来了。这不仅仅是一个失踪人口案；还涉及一整屋子的孩子。
