我多年来一直不愿这么做。多年来，朋友和家人一直让我讲讲飞蛾男孩的故事，但我都拒绝了。或许他们以为我只是有一个令人毛骨悚然的轶事，或者一个有趣的知识点。没有多少人知道我从一开始就身在其中。

出于一些很快就会明朗的原因，我被激励去更仔细地审视我与这个人的经历。飞蛾男孩。一个愚蠢的绰号。甚至有点好笑。就像一个昆虫型超级英雄的助手。

但我认为我们需要从头开始。

===

那是2004年。我当时正在参与一项调查：一所寄养家庭里的一名保姆失踪了。这很奇怪，但不一定很邪恶。我们以前接到过关于那所房子的一些报案，但大多是孩子们在玩闹。邻居们抱怨噪音和偶尔的窗户被打破。

这次不一样。

这所寄养家庭收容了六个来自问题背景的孩子。寄养父母因为家庭紧急事务不得不离开小镇，并请了一对保姆帮忙。她们也不是普通的保姆，而是这家的朋友，孩子们也都很熟悉她们。都是熟悉的面孔。

我们叫她维姬（Vicky）。维姬是周四下午到达房子的。她要待到周日，那时另一个保姆会过来。维姬负责做饭、打扫、照看孩子，并确保大一点的孩子能顺利去学校。但是当另一个保姆周日到达时，她发现维姬的车仍然停在车道上——而孩子们从周五晚上就一直独自在家。

我们立即被叫来了。这不仅仅是一个失踪人口案；还涉及一整屋子的孩子。

===

我有儿童心理学的背景。我刚从大学毕业，对西部片情有独钟。我想成为那个骑着白马进城、把事情清理干净的“白帽英雄”。想成为当遇到困难时，可以依靠的肩膀，可以握住的手。这不太符合我的工作描述，但我们做的事情和我们想做的事情很少是一回事。

当我到达惠勒（Wheeler）寄养家庭时，那里停满了汽车。寄养父母在几个小时前刚回来，屋子里一片混乱。有些孩子在情感上还没准备好接受询问，有些孩子不知道发生了什么。其中一些人很享受没人管的日子。我能从一个破损的窗户和车道上的曲棍球看出这一点。

警察正在搜查该地区，询问邻居，敲门寻找目击证词；尽一切努力找到这个女孩。但解开谜团的关键是孩子们本身。肯定有人看到了什么。很明显她来过这里，那么她去了哪里？什么时候走的？

===

家中有三男三女。最大的14岁，最小的7岁。这是一个不错的房子；一栋两层楼的房子，空间充足。楼上有两个房间供孩子们住，三个人一间。楼下有一个大客厅，双扇玻璃门通向后院。后院有一个蹦床和一个放了气的室外游泳池，等着被收起来。一张白色塑料花园桌上放着一个用旧了的烟灰缸，旁边是一个油腻的烤架。打火机油随处可见。

在孩子们的两个房间里各有一台小电视。男孩们有一台Xbox，女孩们有一台GameCube，两者都配有磨损且沾着奇多粉的懒人沙发。这里看起来很舒适；是那种需要用贿赂和承诺才能把孩子从里面拉出来的环境。房子很乱，但不是那种疏于照顾的乱。是那种充满生活气息的乱。

当我穿过男孩们的房间时，我注意到窗户上有“噼里啪啦”的声音。凑近一看，我看到了飞蛾。不是那种大的，翅膀上有眼睛的。不，这些更小。最多一寸或一寸半。

我的一位同事，诺顿警官（Officer Norton）问我是不是也注意到了它们。他接着说他在每个房间都发现了一些。他还说它们不是本地物种。我说它们可能是偷偷跟着行李箱进来的。他说，或许它们就是会吸引这类注意力。

===

这是一个不寻常的细节。舞毒蛾，一种入侵物种。惠勒家可能需要找除虫公司了；这相当严重。但撇开入侵的虫子不谈，维姬的失踪没有太多可说的。至少乍一看是这样。没有搏斗的迹象，孩子们自己也应付得很好。他们吃光了零食架上的东西，吃了两整盒冰淇淋三明治，但除了胃痛之外，他们会没事的。

我会在那天晚些时候开始我的访谈。当然，都是在监督下进行的，寄养父母在隔壁房间。我会试着和孩子们建立一些融洽的关系，提到我注意到他们的游戏，并告诉他们一些我自己的游戏。我问了他们最喜欢的节目，他们在学校的情况，以及他们在家最喜欢做的事情。所有这些小小的谈话点都是为了建立背景信息。这都是初步的。

他们大多乐意和我交谈。甚至很高兴。有一个叫海登（Hayden）的小女孩，她滔滔不绝地讲着她在学校的朋友以及她长大后想做的许多事情。就好像她只需要一个借口，就可以开始赛跑。而其他孩子，比如7岁的布兰登（Brandon），则觉得整件事很不愉快。他连说话都说不出来。但在一番贿赂和一段时间的适应后，他向我倾诉：他说，他认为是赫尔曼（Herman）干的。他说赫尔曼是个怪人。

===

赫尔曼。这是报纸上刊登的名字。不是飞蛾男孩。赫尔曼。

10岁的赫尔曼是惠勒寄养家庭的最新成员，他才来了半年。我第一次见到他时，他正坐在客厅的角落里，蜷缩在一个电视柜和一个书架之间。如果你不知道往哪里看，你几乎注意不到他。以他这个年龄的孩子来说，他身材相当高大。他有着沙金色的头发和灰色的眼睛。我从房间的另一头就能看到它们。他露出一副像猫在潜伏时的表情，眼睛睁得大大的，瞳孔也很大。

他就那样坐着，直视前方，另一只飞蛾在我右边的窗户上敲击着。

我走过去，向他打招呼，问他是否愿意和我聊一会儿。我伸出手，做了自我介绍。赫尔曼和我握了手，我感到一股强烈的温暖。然后，有了动静。一阵抽搐。我把手抽回来，只看到他把一只毛毛虫放到了我的手上。这东西带着仙人掌一样的刺扎进我的皮肤，来回滚动。我的手像被黄蜂蜇了一样火辣辣地疼。

我把毛毛虫扔到地上踩死了。赫尔曼似乎并不在意。他的表情没有变化。

===

我试图和他交谈，但他没有回应。直到那天晚上晚些时候，我从一个大一点的女孩那里得知赫尔曼不说话。不是说他说话声音小——而是他从来不说话。我问了他的寄养父母这件事，他们说他是一个不寻常的案例。他们解释说，他们不知道在他来他们这里之前发生了什么。他们说，他们只是找到了他。

我不知道我的直觉从何而来，但我感觉到了什么。我们不会通过彻底搜查或在最后一刻找到一个意外目击证人来找到维姬。不，答案就在赫尔曼身上。我不知道为什么，但有什么东西告诉我，在那双灰色、像洋娃娃一样的眼睛后面，藏着一个答案。

我记得离开惠勒家时，我有一种奇怪的直觉。就像胃里一块焦虑的石头。就像我看到了可怕的事情，但我的大脑正在追赶我的眼睛所看到的一切。

我看到赫尔曼在二楼的窗户里，看着我这边。即使从远处，我也可以看到三只飞蛾在他周围飞舞。我挥手告别，但他没有回挥。

===

我想是诺顿警官第一个给他起了“飞蛾男孩”这个绰号。他说了一些类似的话：我们和里面所有的孩子都谈过了，一无所获。嗯，除了飞蛾男孩。我们没和他谈过。

赫尔曼被怀疑是惠勒家飞蛾成灾的原因。它们似乎在他到来的时候开始出现，而且它们显然在他待得最多的地方非常常见。因此就有了飞蛾男孩的绰号。这个绰号传开了。

即使在去过惠勒家一次之后，我也会开始在我的衣服里发现幼虫。大多在我的口袋里。这些小小的黑色分节虫，像游泳面条一样来回扭动身体。我把我穿的所有东西都扔进了烘干机，以确保把它们都弄干净，但我整个晚上还是感觉发冷。就好像我能感觉到它们在我的身体上。看着我手上肿胀的地方，我知道如果这些东西站稳了脚跟，就会成为一个问题。

===

维姬仍然失踪。搜寻区域扩大了，特别集中在附近的州际公路上。目前的推测是她要么是被哄骗出房子并被绑架，要么是自愿和某人一起离开了。对于到底是什么让她这么做，目前还没有任何推测。她有一个男朋友，但他像其他人一样也在寻找她。

第二天我们采取了更有条理的方法。我是负责更详细地一一采访孩子的团队中的一员。我负责三个男孩，而我的一个同事负责三个女孩。我们试图创造一个平静的环境，使用我们最色彩鲜艳的房间和一些玩具和漫画，让一切看起来更友好一些。

我坐下来访谈的第一个是12岁的萨尔（Sal）。一个拉丁裔男孩，脑袋不停地转动。我看得出来他不想在这里，他的眼睛像摇摇晃晃的摇头娃娃一样不停地翻白眼。我问他关于维姬的事情，关于她什么时候失踪的，当他们注意到她不见了时做了什么——他对这个话题不太感兴趣。他说他们玩了游戏。他说他们吃了冷披萨和三明治。

直到我提到其他男孩时，我才看到他脸上有一丝不确定。他没有太多关于布兰登的事情可说，只说他“很酷”，但谈到赫尔曼又是另一回事了。

===

当我提到赫尔曼时，萨尔低下了头。他没有翻白眼或耸肩敷衍这个问题。

我问他是否和赫尔曼关系好。萨尔说，不好。他说，没有人好。

我问他为什么这么说。他说，赫尔曼是个怪胎。

我问他赫尔曼哪里怪了。

萨尔向后靠，抱起手臂。他没有抬头，似乎稍微打开了心扉。

萨尔已经在惠勒家四年了。自从赫尔曼出现后，事情就变了。家里的男主人威廉（William）开始抽烟。而茱莉亚（Julia）则开始白天喝酒。萨尔澄清说，喝得不多。但他补充说，你能注意到。这是压力。

===

萨尔形容赫尔曼“令人毛骨悚然”。他详细解释了他如何注意到赫尔曼在人们睡觉时，或者在他以为没人看的时候，在房子里鬼鬼祟祟地游荡。赫尔曼从不在餐桌上吃饭，而是把食物装进特百惠盒子里跑开。

萨尔摇着头说，还有虫子。他说，它们很恶心，还会蜇人。他说他不得不每周用吸尘器清理一次床铺。他说他们换了三次床垫，但虫子还是不断回来。

赫尔曼从不笑。他从不说话。

我问他是否有人欺负过赫尔曼。我说，很多像那样的孩子都会被欺负。

萨尔说，有一次。他说，他看到有人把他推到水坑里。但他补充说，他们现在不这么做了。

我问为什么。

萨尔摇着头，试图找到措辞。他说，那是几个月前的事了。他说，赫尔曼用水球砸了他。他说，水球里有血。

我想问，但我看得出来还有更多。萨尔深吸了一口气，抬起头看着地板。他不想再说话了。至少不想再谈论赫尔曼。

布兰登也有类似的故事。赫尔曼似乎没有底线。他们有一次看到他吊着一条响尾蛇的尾巴，玩弄着它。他会用棍子戳小昆虫巢穴，希望能吸引毒蜘蛛。就连烧烤这种事情也会变得令人毛骨悚然，因为赫尔曼会欣赏烤肉发出“滋滋”声——但不是因为饥饿。他似乎只是喜欢那种声音。这似乎是少数几件能让他开心的事。非常开心。

布兰登说，他有一次拿着一根树枝玩了两天。他说，他把鞋带缠在树枝上，然后用力拉扯。就像他在练习一样。

我问他练习什么。

他说，勒死东西。

===

在访谈赫尔曼之前，我在他的档案里查了一些东西。他的原生家庭抛弃了他，并改了名字。他被巡逻警察发现在高速公路上游荡，寻找他的亲生父母的努力失败了。没有人来认领他。就连“赫尔曼”这个名字也是一个临时占位符，后来就一直沿用了下来。它并不比他的“飞蛾男孩”这个绰号更有效。

赫尔曼确实上学，但他是特殊教育计划的一部分。他似乎在课堂上很专心，但他们无法让他进行任何测试或测量。他不会玩耍，也不会在有人和他说话时做出回应。他们知道他会阅读和写作，但很难说处于什么水平。他通常会画画。有人认为他可能在自闭症谱系上，但他似乎对突如其来的或不断变化的刺激没有负面反应。事实上，他对任何事情都很少有反应。

所以在我的访谈之前，我准备了一些纸和蜡笔。如果赫尔曼不说话，也许他会画画。

===

赫尔曼悄无声息地来了。他的养父在外面抽烟。赫尔曼坐在我对面，双手交叉，隔着桌子看着我。他没有注意纸和蜡笔。就在我准备问他一个问题时，我注意到他在搓手臂。

我问他是否冷。他点了点头。我拿来了我的夹克，给他披上。他没有笑，但他停止了动作。

我问他是否好些了。他又点了点头。我坐在他对面，把那叠纸和蜡笔盒推得更近了。现在我已经表明可以使用它们了，他立即拿起了红色和黑色的蜡笔。

我说我想问问他的保姆维姬。我问他知不知道她去了哪里。

赫尔曼没有理会这个问题。相反，他看了看纸，然后又抬起头看我。他做了一个好像想要喝点东西的动作，然后用蜡笔画了一根吸管。虽然不多，但至少他在交流。

===

我带回了一杯柠檬水；里面有吸管。赫尔曼放下蜡笔，一边吸着吸管，一边目不转睛地看着我。那双灰色、像洋娃娃一样的眼睛。

我问他最后一次见到维姬是什么时候。我说，你记得她在做什么吗？

他再次向我点点头，拿起了黑色的蜡笔。我以为他要画点什么，但他用大写字母写道：

非常开心（VERY HAPPY）

我问他最后一次见到她时，她是否开心。他摇了摇头，指着自己。

我问他最后一次见到她时，他是否开心。他点了点头，并在纸上加上了“烹饪（COOKING）”这个词。

我问他是不是她在做饭。赫尔曼热情地点了点头。

我问他接着发生了什么。他思考了一会儿。然后他加上了“回家了（WENT HOME）”这几个字。奇怪。

===

我没有从赫尔曼那里得到太多其他信息。但根据我所了解到的，维姬当时正在做饭，然后“回家了”。当然，赫尔曼不可能知道这一点。也许他误解了她的离开，以为她是回家了，这为她沿着州际公路失踪的推测提供了一些宽泛的可能性。

那天晚上我开车回家时，我一直在想这件事。仍然没有关于维姬下落的消息，但我与调查人员分享了我的发现。其实没什么可分享的；孩子们一直忙于自己的恶作剧和游戏，没有注意到发生了什么。他们并非恶意，但他们太忙了，直到她已经离开，才注意到她的缺席。现在她失踪了，他们都表示了担忧。女孩们戴上了维姬帮她们做的友谊手链。

参与此案的一些警官长时间谈论着惠勒家那个奇怪的“飞蛾男孩”。不仅围绕着他有很多谣言，而且他们不断地谈论他，仿佛他负有某种责任。他是一个令人毛骨悚然的孩子；当然他就是麻烦的根源。一定是这样。

其中一名警官指出，他比同龄孩子高大。他说，如果真是他干的，我一点也不会惊讶。

另一名警官说，他肯定不正常。

我想说些什么，但我没有。我还没有下定决心。

===

那天晚上回到家，我感觉脖子上有股奇怪的温暖。那股温暖变成了一股灼热的刺痛，让我赶紧脱下夹克，把它平放在浴室地板上。我甚至还没关上前门。

它们就在地板上。舞毒蛾幼虫。不只是一两个，而是几十个。也许几百个。我抖了抖夹克，滚出了一些纸团和被嚼过的面包；那是赫尔曼卷起来塞进夹克内衬里的东西。他把内左口袋戳了一个洞，把这些小球扔了进去，让人几乎不可能注意到。

这就是他要我夹克的原因。不是因为他冷，而是因为他想植入这些东西。我花了两小时蒸汽清洁浴室。筋疲力尽地，我坐在马桶上，却看到墙边还有三只幼虫。我已经擦洗了，蒸汽清洁了，又擦洗了一遍，但它们仍然在那里。虽然只有几个，但已经足够了。

我结束工作时已经是凌晨一点多了。我把夹克放进了一个塑料袋里，拿到外面烧掉了。当我躺下睡觉时，我一直醒着；想象着翅膀在我卧室窗户的玻璃上“噼啪”作响的声音。

===

调查又持续了几天。有一条线索说一个长得像维姬的女人被一个加油站的摄像头拍到了，但这被证明是一个假阳性。回到原点，事情开始变得黯淡。

我设法和寄养父母聊了一段时间，问他们他们的经历和怀疑。结果，赫尔曼是这对夫妇最需要解决的问题。他们谈到他给他们带来了无尽的压力，而不断清洁以应对飞蛾让人筋疲力尽。

养母叹着气说，我不知道它们是从哪里来的。她说，不是衣服，衣服每周洗三次。孩子们也不脏，他们每天都洗澡。但她补充说，每天都有东西爬出来。

养父有不同的想法。他说，他把它们藏起来了。他说，赫尔曼把它们藏起来了。我跟你说。

===

我们和另一个保姆谈了谈。她在歇斯底里和亲切之间摇摆不定，很难进行连贯的对话。她描绘了维姬是一个有前途的年轻女性。一个通过赚取外快来支付护士学校费用，以便拥有自己住所的人。维姬看起来非常和蔼，没有人有理由伤害她。可悲的是，这恰恰意味着她更有可能成为受害者。

当时的推测是她的男朋友做了什么。原来他谎报了周五晚上的行踪。警察正在找他进行审问，但他还没有被正式指控任何罪行；只是“还没有”。但有迹象指向一个非常熟悉的可能性。

这是有可能的，但这样的话肯定会有人注意到。当然，孩子们都忙着玩游戏，熬夜，但赫尔曼不是。他肯定看到了什么。

===

一个傍晚，我正在为我的主管写一份总结。我不得不穿上一些备用衣服，因为剩下的都在家里烘干机里。我穿着一件不舒服的浆硬衬衫。它以你意想不到的方式磨擦着我的皮肤。我正准备结束一天的工作时，我的办公电话响了。

我接了电话，做了自我介绍，但什么也没听到。电话那头有人，但他们没有说话。我突然意识到我的呼吸声，仿佛能感觉到热空气拂过听筒。

我问有没有人在。

传来了一声“呼呼”的噪音。我皱起眉头，仔细听。我能听到背景中的声音。是孩子们的声音。但还有别的声音。是纸吗？

我问，赫尔曼？是你吗？

两下敲击——蜡笔敲击纸张的声音。

我问你还好吗？你需要什么吗？

两下敲击。

我问你能把电话给一个成年人吗？我们会想办法的。

一下敲击。

我问你需要帮助吗？我们应该派人过去吗？

两下敲击。

我说，好的，有人要来了。请稍等。

一下立即的敲击。他不喜欢这样。

我澄清说，不是那个意思。我说，好的。你想让我来吗？

两下敲击，清晰得如同白昼。

===

我带着另外两名警官开车去了那里。我不介意加班，但一想到要和飞蛾男孩待在一起，我就感到皮肤发痒。这就像一种巴甫洛夫式的反应。我能感觉到有什么东西爬过我手臂上的毛发，我说不清楚是夏末的微风还是有什么东西要蜇我。光是想到这一点，我就感到紧张，我的腿像喝了太多咖啡一样颤抖。

我带着一辆巡逻车到达惠勒家。诺顿警官和他的搭档是我的后援，他们保持着五步远的距离，带着熟练的笑容。惠勒夫妇已经在前面了。赫尔曼也在，他背着一个背包。

惠勒太太说，我真的很抱歉。她说，直到他挂了电话，我们才注意到他打了电话。

我笑着说，没关系。我说，我很高兴他觉得和我说话很舒服。

养父翻了个白眼。也许这就是萨尔学会翻白眼的原因。

我问他是不是想说话，赫尔曼？我说，是这样吗？

赫尔曼摇了摇头，举起一张纸。他潦草地写着“走路（WALK）”。

我说，要走出去，而不是说出来。我问他想去哪里。

他点了点头。他的父母似乎不介意，但他们的脸上明显带着担忧。也许他们不习惯赫尔曼这样引人注目，甚至不习惯他交流。我向赫尔曼招了招手，但他摇了摇头。他跪在地上，用蜡笔写了起来。几秒钟后，他给我看了一张沾满泥巴的纸。这个新词写得很粗糙，但很清楚。

独自（ALONE）

诺顿警官保持着笑容，但我看得出来他不喜欢这样。飞蛾男孩只是一个孩子，但在某种程度上，他又不是。

===

赫尔曼和我独自前行，沿着一条经过自行车道的路径走着。我们穿梭于房屋之间，走出了一条只有孩子才能想到的路线。一条径直穿过繁忙居民区的鸟瞰路线。赫尔曼低着头，眼神坚定。

我问他有什么要给我看吗，我跨过一道白色尖桩篱笆。

赫尔曼点点头，指向前方。

我问这和维姬有关吗？他又点了点头。也许他知道是谁带走了她，或者知道她去了哪里的线索。一个想法击中了我：我可能不得不与那个负有责任的人面对面。我有我的佩枪，但我没有想过我可能不得不使用它。再说，赫尔曼是个奇怪的孩子。也许他只是想给我看一根很酷的棍子，或者一个树屋。

===

我们终于到达了目的地——一栋位于小镇上稍微好一些地段的两层楼房子。步行大约二十分钟，但如果我们走一条不那么优化的路线，可能需要两倍的时间。赫尔曼停了下来，举起一只手，示意我等他写点东西。在他写字的时候，我看向那栋房子。

我说，好地方。我问他认识房主吗？

赫尔曼点点头，给我看了他的纸。上面写着“检查游泳池（CHECK POOL）”。他划了下划线，指向房子的侧面。他身上的某种气质发生了变化，但很难说是什么。他不害怕也不生气。也不开心。但有一种新的渴望——某种紧迫感。我跟着他的方向，走在前面。看起来房主不在家；车道上没有车。也许是夏末度假。

我们沿着房子的侧面走，进入一个大后院。一个大型木制露台，上面散落着几把折叠的躺椅。错综复杂的园艺灌木，靠着自动喷水器勉强维持着生命。在后面，有一个凉亭——俯瞰着一个盖着防水布的游泳池。防水布上有一个俗气的企业向日葵标志，呈现出清晰的、被阳光洗刷过的蓝色。

有一个安全摄像头对着后院。我必须考虑到这一点，也许它拍到了什么人。我能感觉到有些不对劲，但我说不出来具体是哪里。院子对面有只猫，它盯着我们，好像要扑过来一样。也许它感受到了和我一样的紧张感。但它是害怕我，还是害怕声名狼藉的飞蛾男孩？

我回头看赫尔曼。他点点头，指着游泳池，并用手指戳了戳防水布。我把它拉开了。

===

一股浓烈、刺鼻的气味袭来。那种味道浓烈而直接，感觉就像吞下了一团烧焦的头发。我往后退去，大口喘气。游泳池里的水已经被排干了，只剩下一个空心的瓷砖空间。它看起来几乎像水还在那里，因为向日葵标志的蓝色色调给光线带来了一种水样的扭曲。

在深水区有东西。黑色的东西。我能听到它发出奇怪的声音，但我说不清楚那是什么。一种嗡嗡的嘶嘶声，像一个白噪音机器。嗡嗡作响。

我走到一侧，往下看。即使是现在，我也说不清那是什么。也许我不想去理解。

我问这是什么。我问他是怎么找到的。

我抬起头看赫尔曼。他写了两个词。

维姬。烹饪。

===

我的心沉到了胃里，因为我注意到了细节。卷曲的手指。像煮过头的香肠一样爆开的腿。而且，如果你从正确的角度看——一个头骨，凝固在一个张大了嘴巴的尖叫中。我能看到她的脊椎边缘从烧焦的衣服里露出来。

我对赫尔曼大喊让他走开，然后我爬下泳池的梯子。我拿起手机，才意识到自己在做什么。我必须叫支援。我必须现在就叫支援。我的思绪飞快地转动，我那双勉强算鞋子的东西差点让我在湿滑的瓷砖上失足。我喊着诺顿警官的名字，试图告诉他地址。我知道街道，但门牌号对我来说没有意义。我唯一能想到的数字是四——我能看到的从烧焦的残骸中露出的牙齿的数量。

我重复着，我们发现了一具尸体。我们发现了一具尸体。一具尸体。我说，而且我不知道是否——

一滴水。湿漉漉的东西。是雨吗？不可能。天空中没有一片云。

===

赫尔曼站在泳池边。他手里拿着一瓶打火机油。另一只手里；一个Zippo打火机。火焰燃着。即使我看着他，他还在继续倒油。化学物质顺着我的鼻子向上涌，我的眼睛灼痛。

我说，赫尔曼。我问你在做什么？

他随便地扔掉了瓶子，伸手去拿他那张揉皱的纸。他仍然拿着打火机，敲了一个词。烹饪（COOKING）。

我问他要伤害我吗，赫尔曼？他点了点头。

我说，我没有对你做任何事。我说，我以为我们是朋友。

我试图保持我的措辞简单，但这样和他说话感觉不对。这不是一个普通的孩子——你无法和他讲道理。他不会像其他人那样倾听，他也不在乎。即使看着他保姆烧焦的遗骸，也没有任何明显的反应。他可能就像在看云朵飘过一样。

我说，赫尔曼。我需要你退后。我说，其他人很快就会来。我说，我现在正在和他们通话。这非常严重。

但他没有退后。他没有熄灭他的打火机。我可以向他保证房子里挤满了警察，他也不会眨一下眼睛。因为等他们到达时，他已经赢了。

===

我掏出了我的枪。

我从来没有想过我会用枪指着一个孩子，但我做了。

我厉声说，现在把它收起来。我说，快收起来！

火焰仍然燃着，他一动不动。他伸出手臂，像一个优雅的女士拿着一杯上等茶一样，用两根手指拿着打火机。保险已经打开。我可以开枪。肌肉只要有一点点错误的拉动，我就会成为那个射杀了一个10岁孩子的人。

我要求，最后一次机会！赫尔曼，最后一次机会！

我的腿在颤抖。我的肌肉紧绷着，我能感觉到一阵痉挛袭来。我的嘴巴张得大大的，像漏斗一样吸着空气。

他放下了打火机。

===

我的大脑分裂成了两半。在一个世界里，我射中了赫尔曼的头。在另一个世界里，我向前猛扑，想在打火机落地之前抓住它。两者都是有效的选择，但世界上的某种力量把我推向了第二个现实。也许在其他地方，结果会有所不同。

我错过了打火机，但这不重要。它顶朝下落地，“咔哒”一声自行关闭了。

有那么几秒钟，我就躺在烧焦的残骸旁边。我的世界只剩下化学品和煤炭。我无法让我的身体停止颤抖。我离被点燃的火焰只有一打火机的距离。

我拂去了一只昆虫，然后是另一只。我很快就意识到维姬被它们侵扰了。在那里，在她的脖子周围，有什么东西烧焦了，但清晰可辨。

鞋带。

===

我爬出了游泳池。赫尔曼正坐在一个躺椅上，拿着他的纸，写着字。那只猫已经穿过院子，蜷缩在他的脚边。我甚至没有意识到我仍然拿着枪。我想如果我想的话，我仍然可以开枪。砰的一声，很多戏剧性的事情就会结束。这不仅仅是一个孩子，他是完全不同的东西。是我只在训练中最糟糕情况的档案中读到过的东西。也许我这样做对每个人都有好处。

在我说话之前，赫尔曼给我看了他写的另一句话。

非常开心（VERY HAPPY）

他当然开心。远处有警笛声，他毫不在意。

我说，你杀了她。他点了点头。

我问为什么。他思考了一秒钟。他转向他的纸，熟练地画了几笔。他把纸递给我；一个笑脸。这次没有文字。

我护送他到大楼前与警官们会合。当我们走着时，我感觉到了什么。他握着我的手。不是为了在我的手掌里植入一只毛毛虫，而是因为孩子们在遇到困难时应该牵着大人的手。这就是飞蛾男孩所利用的；假设。我想那就是我第一次看到他真正的面目；一个伪装者。

直到那些闪烁的灯光出现在拐角处的那一刻，我都在考虑扣动扳机。就好像我有一个宇宙级的选项来结束一生的痛苦。

但我无法让自己这样做。

===

善后工作非常可怕。

有家属被告知后的悲痛，也有惠勒寄养家庭的毁灭性打击。更不用说维姬被烧的房子了。还记得我提到飞蛾男孩有一次被欺负吗？是的，那个欺负他的孩子？那是他家的房子。他们不得不搬家，他们不能住在一个有人被烧死的房子里。

而且，是的，她当时还活着。有一个安全摄像头俯瞰着后院。赫尔曼把她骗到那里，给她看了一张纸上的文字。当他们走到泳池边时，他举起一条带着闪亮石头的项链。维姬兴奋地拍了拍手，转过身让他戴上。就在她转过身时，他把项链换成了他的鞋带。然后他袭击了她。

在最初的几秒钟里，他造成了真正的伤害。赫尔曼比大多数同龄的孩子高大，而维姬比一般的成年女性瘦小。经过一番短暂的挣扎，她跌进了空荡荡的泳池里，赫尔曼放开了她。他使用了他养父烤架上的打火机油和一个Zippo打火机，摄像头显示出一道突然的亮光。

而赫尔曼就站在那里。非常开心。

===

我没有跟进此后的法庭裁决。我听说他被关起来了。我只是想让他从我的生活中消失。想起他让我想起我是一个为了救自己会向任何人开枪的人。这在我的脑海中留下了一块污点，就好像我是世界上最自私的人一样。我保留着赫尔曼的笑脸纸作为提醒。我不知道为什么。也许是为了折磨自己。

在最后一次见到他之后的几周里，我的公寓里仍然有那些不停飞舞的飞蛾。它们在那里待了几年，直到我搬到新公寓。我想我花了整整两年才最终摆脱它们。我曾希望那会是一个转折点，让我永远忘记飞蛾男孩。我想，在一段时间内，确实奏效了。

但它不会持久。因为就像他的名字一样，赫尔曼是不可能真正摆脱的。

就像午夜时分翅膀敲击着我卧室窗户的声音。

===

那是2012年。在我第一次遇到声名狼藉的飞蛾男孩之后的8年。在差点被点燃之后，我渴望开始我人生的新篇章。我接受了治疗，我的事业取得了进步，我娶了一个很棒的女人。我们在一次游轮上举行了婚礼。我知道，很不寻常，但我们一直对海洋情有独钟。我们在一次潜水课程中相识。

我过着已婚生活，试图适应我们一岁女儿的作息时间，这时我接到了一个关于一个特殊案件的电话。三名男子在国家监管下死亡。囚犯。囚犯每天都会被杀。这是我们大多数人都悲哀地习以为常的现实。但这三名囚犯死于不寻常的环境下，这一切都与最近的一项调动有关。

这些死亡事件始于几个月前；那时飞蛾男孩被转移到了这个监狱。

当然，他们在文书中没有提到他叫“飞蛾男孩”，但他的名字像伤疤一样在纸上醒目。赫尔曼在体制中待了太久，他满了18岁——现在他是一个真正的囚犯了。在一个真正的监狱里，和杀人犯、抢劫犯，以及天知道还有什么人在一起。

我考虑申请调职，但他们点名要求我。他们认为我与他接触的经验可能会对正在发生的事情提供一个更平衡的看法。此外，还有另一位调查员在从另一个角度进行工作。我们叫她肖特女士（Mrs. Short）。她坚信这是一个教养失败的问题，州政府应该为飞蛾男孩的行为负责；她争辩说，当他被送回少年拘留系统的黑暗角落时，他只是一个孩子。

这就是让我决定下来的原因。不是因为我想要答案，而是因为有人想把飞蛾男孩安置在最高安全级别监狱以外的任何地方。她想把他送进精神病院，并接受治疗。

我不相信。我见过那个眼神呆滞的孩子用一瓶打火机油对着我，准备像烧女巫一样烧死我。在那个时候，在我的职业生涯中，我没有太多确定无疑的事情，但我确信，在那个躯壳里没有任何善良。如果我必须为我的观点辩护，我准备好了。

===

我是在一个周一早上出发的。我不断收到妻子的最新消息；我们的女儿有点不舒服，我们正在等儿科医生回复我们。总是有事情发生；她吃了那勺花生酱后脸色是不是有点苍白？她侧躺着的时候呼吸是不是和另一侧躺着时有点不同？我总是处于一种“万一”式的担忧状态。

我到达监狱与肖特女士见面。一个四十出头、神情严肃的女人，带着一种邪恶继母式的外表。不是那种你会期望她为教养和关怀辩护的女人。

我们握了手，互相介绍了自己。她看起来不太高兴。

她说，很抱歉他们把你拖到这里来。她说，我怀疑这将是一次相当确凿的调查。

我问她怎么说。

她说，典狱长对囚犯改造不是特别热衷。她说，现在，我知道那也不是你的首要任务，但是——

我说，请原谅？

我们互相看着对方，我眨去了脑海中出现的六七个问题。我摇了摇头，手紧紧地攥在口袋里。

我澄清说，我从事改造计划的工作已经接近六年了。我说，是青少年改造。少年拘留和发展。我设计的一个计划正在38个不同地点使用。所以我确实关心改造。我非常关心。

她说，当然，除了这个特定的案子。

我说，是的，肖特女士。我说，是的，我认为一个勒死并烧死自己保姆的10岁孩子，没有能力回归社会。

她说，他不再是10岁了。

我说，那只会让他更危险。

===

她不情愿地陪着我。我们在前台寄存了个人物品——除了鞋子以外，几乎所有东西都放进了一个印有褪色蓝色向日葵标志的盒子里。我在签到表上签了字，继续沿着走廊走，来到了一个我们应该共用的小办公室空间。光秃秃的水泥地板，衬着白色砖墙。氯气和廉价肥皂的味道。远处传来高声说话的声音。不可能分辨出他们是高兴还是生气，但我可以做出一个有根据的猜测。

肖特女士和我走进了办公室。它看起来像一个翻新过的审讯室，没有空调证实了这一点。带栅栏的小窗户俯瞰着一个狙击塔。一张单人桌，两把相对的椅子。肖特女士已经架好了一台笔记本电脑，桌上散落着几个文件夹。角落里有一台电视，连接着监控录像。

她一边给我看一个文件夹，一边解释说，我们不知道他是否对所有三起死亡事件负责。她说，有迹象，但没有确凿的证据。没有目击证人。

我翻阅着文件夹，扬起了眉毛。其中一名男子被发现嘴里塞着一只舞毒蛾毛毛虫。

我问她，你认为毛毛虫是自己出现的吗？

她笑着说，我只是说有无罪推定。她说，我们不应该妄下结论。

另一个人被发现嘴里有几只毛毛虫。最后一个受害者身上布满了毛毛虫。

然后是飞蛾男孩的档案。赫尔曼。

===

他只有18岁，但已经长到了惊人的6英尺8英寸（约2米03）。他仍然一言不发，但多年来制造了不少麻烦。主要是袭击。几次盗窃。一次企图逃跑。他仍然是那双呆滞的眼睛，身上有着奇怪的肌肉组织。他有着结实的颈部肌肉，看起来像一件旧的蝙蝠侠服装。

我说，这是他每次死亡事件的标志。我说，窒息，窒息，窒息……

肖特女士纠正说，准确地说，是勒死。她说，是的，他们被谋杀了，但没有确凿的证据证明他的参与。她补充说，毛毛虫几乎无处不在。她说，看看墙壁的内衬，你会发现一些。

我问，一直都是这样吗？

她问，你是把昆虫泛滥归咎于一个犯人吗？

我说，是的。我说，这不可能是巧合。

她说，再说一次，没有证据。但她补充说，是的，它们的到来确实与他同时。

===

一天中的大部分时间，我都任由自己发挥。我一边回复着短信，一边查看监控录像。飞蛾男孩体型巨大。他留着齐肩长发，看起来像是在橄榄油里洗过澡。有几段录像显示他与其他犯人发生冲突，我想这是一个很好的起点。肖特女士同时采访了几名狱警。

飞蛾男孩似乎总是被针对的目标。有人想证明自己很强大。有人推他，或者试图插队。而每一次，事情都演变成了彻底的混乱。他或许对三起谋杀案负有责任，或许没有——但在过去的8个月里，有超过26份暴力行为的事件报告。他几乎一半的时间都在单独监禁，但这似乎并没有阻止他。

有一段视频显示，一名男子走到正在和另一个犯人下跳棋的飞蛾男孩面前。那名男子掀翻了棋盘。飞蛾男孩站起来，把手伸进那名男子的嘴里，并试图拔出他的舌头。花了四名狱警才制服他，那名男子因舌头瘀伤和下巴骨折被送进了医务室。

还有类似的案例。有人试图抢走他的甜点，结果耳膜被叉子刺穿。飞蛾男孩自己也时不时地挨揍。三次被刺伤，两次手指骨折，一次头部受到重击，可能导致了脑震荡。问题是——他从不寻求帮助。他会一直隐藏，直到别人报告。

===

到了一天结束时，肖特女士带着一叠文件回来了。她坐在我的对面，把一叠文件整理到一个新的文件夹里。你可以对她有很多评价，但她并不马虎。

她问，你看到了吗？

我问，看到什么？

她翻了个白眼，但保持着一个真诚的微笑。她指着其中一段录像——就是他试图拔出那名男子的舌头的那段。

她说，这段。她说，你看到了吗？

我说，很暴力，是的。

她说，不。她说，跳棋游戏。她补充说，他在和某人一起玩。社交。

我摇了摇头说，我不相信。一点也不信。

她说，那也许我明天应该为你预约多根先生（mister Doughan）的访谈。

我不怕我的观点受到挑战。在我看来，我看到的是一个受技术细节保护的暴力罪犯。如果我不准备好让我的观点受到挑战，那它就毫无价值。所以我同意去见这位神秘的多根先生。

===

那天晚上回到家，我的女儿很好。没有发烧，什么都没有。我承担了那一晚的第一班看护，让我妻子从一天的照顾中解脱出来。她几乎没有吵闹，但我忍不住回想起那个10岁的男孩。那个沉默的小赫尔曼，用蜡笔写信息。那个被发现沿着高速公路行走的可怕孩子。

像那样的人是天生的，还是被塑造的？摇着我的小女儿，我不知道我想要哪个答案。但如果有人可以生来邪恶，那谁又能说我的女儿不会呢？但如果有人可以被塑造成邪恶，那就意味着他们可以被“解除”邪恶——就像肖特女士所暗示的那样。

我不喜欢这样。我看着我的女儿；她的眼睛里仍然有生命。有快乐，有悲伤。有某种东西。那天晚上我紧紧地抱着她，希望那些眼睛永远不会褪色成呆滞的凝视。希望她永远不会把飞蛾看作是除了令人毛骨悚然的蝴蝶以外的任何东西。

===

第二天，我见到了多根先生。一个七十岁出头的人。他因谋杀他的兄弟和妻子被判终身监禁。他已经在监狱里待了将近40年，他的生活已经放慢了速度。他平静、沉着、健谈，而且早就接受了自己的角色。他在工作人员中受到尊重，帮助所有的新人，是帮派中没有人会多看一眼的人。

而且，显然，他是飞蛾男孩的朋友。

多根坐在审讯室里我的对面。没有戴链条或任何东西，没有必要。他刮得很干净，深色的眼睛里带着胡桃色。他的脸上带着一种固有的悲伤，就好像他的笑容被拉进了地面。

我做了自我介绍。我们握了手。我问他关于赫尔曼的事情。

他说，他们都叫他飞蛾男孩。他说，所有人。就连狱警也是。

我问他是否也这样叫他。

多根笑着说，我不太叫他任何名字。他说，我只是向他招招手。他说，我们玩游戏，交换书籍，诸如此类。

我问他是否没有和他发生过冲突？我说，没有争吵、没有推搡、什么都没有？

他继续说，不，什么都没有。他说，如果你了解他，他是个温和的巨人。他说，他总是分享他的零食。他问，你知道他喜欢音乐盒吗？

我问，他喜欢吗？

多根继续说，是的，是的。他说，我有一个音乐盒会播放那首，嗯……猫王（Elvis）的歌。《情不自禁爱上你（Can't Help Falling in Love）》。他说，那是他最喜欢的。

我问他有什么头绪吗？

多根耸了耸肩看着我。他摇了摇头。他的眼睛移开了片刻，他抱起了手臂。

他说，我想他只是喜欢转那个小曲柄。或者也许听起来很有趣。他补充说，他不是一个复杂的人。

我说，而且他对你不暴力。

多根重申，从来没有。他说，把我的生命托付给他。

===

肖特女士和我分享了一些访谈记录。她一丝不苟地把它们抄写了下来。它描绘了飞蛾男孩在监狱里的一段大致情况。她交谈过的人把他描述成一个煽动者。就好像他喜欢挑衅一样。他会把蛆虫偷偷塞进别人的食物里，或者在院子的另一头盯着他们看。他从不主动挑事——但他会寻找按钮来按。任何能给他一个借口，以最可怕的方式自卫的事情。

但出于某种原因，这个多根家伙完全逃过了他的雷达。已经好几个月了，这是唯一一个不在飞蛾男孩“黑名单”上的人。如果他是一个连环杀手，某种志同道合的人，那倒是一回事，但多根只是一个有暴力过去的善良老头。

我承认，这说不通。我说，我不知道该如何理解这一点。

肖特女士补充说，那也许是值得考虑的事情。她说，我不是说他应该自由行走，但我是说也许有什么东西是可以修复的。

我没有被说服，但我无法否认我所看到的一切。我遗漏了什么，但我说不清楚是什么。

===

我大致和我的妻子谈了谈这件事。她正在用微波炉加热墨西哥卷饼，用一袋冷冻豌豆敷着头，而我在喂孩子。

她说，有些人就是有那么一个他们愿意亲近的人。她说，就像圈养的老虎可以和金毛猎犬一起长大一样。

我说，人不是那样的。我说，我的意思是，这个孩子，他……

我摇了摇头，想象着那段模糊的录像，他把手塞进一个男人的嘴里。没有声音，但我的大脑填补了空白。我颤抖了一下。

我继续说，他不正常。我说，人们可以做坏事和病态的事情，但仍然是人。但我补充说，对于这个人，我不确定。

她把半个卷饼塞进嘴里，说，也许你需要看得更仔细一点。

撇开她狼吞虎咽的样子不谈，她提出了一个很好的观点。

===

那天晚上当我哄我的女儿睡觉时，我又想起了飞蛾男孩。他的父母肯定在某个时候哄他睡过。他们那时知道他会变成什么样吗？这就是他被抛弃的原因吗？如果真到了那个地步，我能做同样的事情吗？

看着我的女儿，我知道我不能。无论那双眼睛变得多么呆滞，我都无法移开视线。但肯定发生了什么事，他才会被那样留下。或者他可能杀了他们？他以前做过。

我把女儿放下，然后退了出来，只听到她烦躁地哼哼。我回来查看她，看到她用她圆圆的小手掌擦着她疲倦的小脸。

然后看到一个小蛆虫涂抹在她的脸上。

飞蛾。

我给她洗了脸，换了她婴儿床里所有的布料。我也换了我的衣服，又发现了一捧蛆虫。舞毒蛾幼虫，还不够大，还不是毛毛虫。我非常愤怒。如果我曾考虑过他的清白，或者改造的努力，在那一刻都被我抛之脑后了。我不在乎。天哪，他太恶心了，而且这种恶心渗入了他接触的每一个生命。

===

两天后，肖特女士和我被拦在了监狱门口。发生了第四起受害者事件，一项调查正在全面展开。这次有监控录像。我们在他们把飞蛾男孩送回单独监禁期间观看了录像，我们不被允许进入主监狱楼层。

录像很模糊，但角度正好。事情发生在淋浴间外。一名男子走回来，在交叉路口遇到了飞蛾男孩。突然，毫无预兆地，他们开始打架。飞蛾男孩先出手。那名男子头部侧面挨了一拳，摇晃了一下，倒下了。赫尔曼抬起他的头，紧紧地抵在墙上，然后用膝盖撞击。

我以前从未见过一个头变成那种形状。那名男子在身体意识到发生什么之前就已经死了。我能看到血液在地板上汇集，飞蛾男孩在墙上写着什么。

非常开心（VERY HAPPY）

在狱警能把他拉开之前，他把什么东西塞进了那名男子的嘴里。我不需要仔细看就知道那是什么。我知道。我们都知道。

===

这才过去了几个小时。不到一天。但我知道那个信息意味着什么。

我说，我以前见过。我说，他曾经写给我。

肖特女士问，什么时候？为什么？

我说，很久以前了。我说，没多少事情能让他开心。我指着屏幕说，除了那个。

她问，血？杀戮？

我说，我不确定。我说，两者都是。都不是。

一个令人不安的想法掠过我的脑海。我转向她，试图找到合适的词语。

我问她，他知道我在这里吗？我问，他知道我们吗？知道我们的调查吗？

她说，我想是知道的，是的。

我看着屏幕，它闪烁了一下。也许他选择这些特定的词语并非偶然。也许他有什么话要说。他是在演戏吗？

===

我与典狱长谈了谈。他对我的想法并不热衷，但现在是做这件事的最佳时机。一次访谈。飞蛾男孩被单独监禁，被锁在床上。这是万无一失的。典狱长不认为“访谈”能得到太多信息，但他还是迁就了我。毕竟，是他一开始把我叫到这里的。

我被护送穿过监狱。我能听到高声说话的声音，这次，他们绝对是愤怒的。有些人失去了一个朋友，另一些人失去了一个战友。这是一个帮派忠诚和要求报复的问题。飞蛾男孩成为了众矢之的。也许这就是他想要的——目标。越多越好。更多的人可以让他以自卫的名义杀掉。但很有可能他会被转移到另一个监狱；这件事已经越过了底线。以前的尝试至少是微妙的。

我被带到了单独监禁区。它看起来没什么不同，只是墙上有一条绿色条纹。只有四个房间，没有窗户。只有床、一个马桶和一个洗手池。维护得很好，但使用得也很充分。

狱警给我指了指最角落的一个房间。他检查了门上的插槽，把钥匙插进锁里，“咔哒”一声打开了。

他说，如果他做了任何不该做的事，就赶紧出来。他说，不要冒险对付这个人。他说，我们清楚了吗？

我点了点头。

===

赫尔曼，飞蛾男孩。他平躺在一张没有枕头的床上，被链子锁着。他们几乎没有洗掉他身上的血；你仍然可以在他的腿上看到。即使躺着，他也是一个巨人。他看向我这边，他的眼睛像往常一样呆滞和漠不关心。我坐在他对面的地板上，门关上了。他把头转向我这边，一言不发。8年后，我仍然能把他看成一个小男孩。如果你不认识他，你可能会把他误认为一个三十多岁的男人。生活对他并不友好。

我说，你好，赫尔曼。我说，好久不见了。

他用手指敲了敲手铐，两下。叩叩。一个“是”。

我问，你还记得我吗？

叩叩。是。

这是一个不必要的问题。我看得出来他记得。这就像看着一只咬过你的狗；它知道我尝起来是什么味道。

===

我试着问了几个控制性问题。是的，他记得我们相遇的惠勒寄养家庭。他记得其他孩子。而且，是的，他记得维姬——那个他在一个同学排干水的游泳池里勒死并烧掉的人。而现在，将近十年后，他还在杀人。就像我早就知道他会做的一样。

我问，你杀这个人是为了好玩吗？

一下敲击。不。这让我感到惊讶。

我问，他对你构成了威胁吗？

不。

我问，是有人让你这么做的吗？

没有回答。他的手悬停在手铐上，不确定。最后，他敲了一次。不。

我说，你写你非常开心。我说，是杀戮让你开心吗？

一下敲击。不。

我问，是我吗？我说，这是给我的信息吗？

伴随着这个问题，他的眼睛里闪过一丝微光。就像一台旧马达轰隆隆地启动了。

两下敲击。是。

===

在我能问他关于这件事之前，我听到了外面传来了骚动。高声说话的声音更大了。有人在砸东西。我门外的狱警向里看了一眼，匆忙喊了一声，然后冲了出去；把我锁在了飞蛾男孩的房间里。这肯定是很严重的事情。我起身想看看发生了什么，但门被锁住了，没有人来开门。我什么也看不到——只能听到远处愤怒的声音。

我回头看着赫尔曼。他的头仍然转向我这边。

我问，这是你吗？我说，你做了什么吗？

两下敲击。他尽可能地坐了起来，靠在墙上。他体型很大，但他暂时哪儿也去不了。

然后他开始扭动。不是扭曲，也不是弯曲，只是……摇摆。在他的手放在身后时，我听到了一个奇怪的声音。一声轻微的，金属的“叮”声。

音乐盒的第一段旋律，播放着《情不自禁爱上你》。

===

我猛敲着门，希望有人能打开。音乐播放着。几秒钟后，随着“当”的一声巨响停止了。它被拆开了，有什么东西“咔哒”一声响了。链子从赫尔曼的手上掉下来了。他取下了多根音乐盒的一个特定零件；一个可以被用作撬锁工具的形状。他毫不犹豫地坐起来，开始撬下一个锁，再下一个。整个过程中，他看着我——无声地问我是不是要采取行动。

我没有我的佩枪。没有人来开门。当最后一个脚镣从他的脚上掉下来时，走廊里响起了警报声。外面正在发生什么事情，但真正的危机正在我面前发生。我该怎么办？

没过多久，他就自由了。我和他，被锁在一个房间里，他手里拿着一块锋利的金属片。

我问，你想伤害我吗？我说，是这样吗？

这次他打了个响指。两下响指。是。

我问，你要杀了我吗？我屏住了呼吸。他没有回应。相反，他把手举到我的脸前；他的拇指准备好了再打一个响指。他可以把那个“不”变成“是”——但他没有。

我说，你要杀了我，不是吗？他耸了耸肩看着我，打了一下响指。一个不。但他把手举到我的脸上；他的拇指准备好了再打一个响指。他可以把那个“不”变成“是”——但他没有。

===

他试图推我，但我更快。他跟上来，张开双臂想抓住我。我无法逃脱。他把我抱起来，转过身，把我摔倒在地板上。在我有机会做出反应之前，我感觉有什么东西在拉扯我的腿。他正在拿我的鞋子。

他解开了我的鞋带，把它们抽了出来，把我的鞋留在了地板上。他把它们拧在一起，做成了一根临时绳索，并在手中旋转着。一个可以用来勒死人的东西，就像他小时候做的那样。有一会儿，他就站在那里——低头看着我。这和多年前一模一样。那双呆滞的眼睛。他刚刚杀了一个人；他杀另一个人也不会有任何问题。

他高耸在我上方。我僵住了。我脑海中的每一个选择都是死胡同。一切都回到了他身上。也许他后悔多年前没有杀了我。如果他杀了，也许他就不会在这里了。也许他是在弥补失去的时间。

他身上缺少了什么东西。这不仅仅是一个受损的孩子走错了路，那双眼睛里少了什么。某种和缺少一只手或一只脚一样真实的东西。

某种像灵魂一样的东西。

===

他抓住了我。我试图挣脱他的束缚，但我做不到——他的手指像老虎钳一样。我不记得我说了什么。我咒骂，我吐口水，像一只拒绝洗澡的愤怒的猫一样挣扎。但这毫无意义——我们相隔万里。他可以毫不费力地扭断我的脖子。但他没有；他什么也没做。他只是把我移开，把我放到了床上。

然后他背对着我，看着门。我完全摸不着头脑。这说不通。

我问，你在做什么？我说，这是什么？

没有回答。

我问，你在逃跑吗？我是人质吗？

他回头看着我，耸了耸肩。他把拇指举到嘴边，在我背对着他时，我听到了一声“啵”的声音。然后，他用带着血的拇指在墙上画了一个笑脸。和以前用蜡笔画的一样。

===

愤怒的声音现在聚集在了门外。我在警报声中几乎听不到任何声音，但我能分辨出钥匙的金属“咔啦”声。他们正试图打开门。但是当门最终“咔哒”一声打开时，门后不是狱警——是犯人。

他们以为他没有武器。他们看到了地板上留下的链子，但他们没有看到鞋带。也许这就是给了他们攻击的勇气。当第一个人向他挥拳时，飞蛾男孩一把抱住他的脖子，把他转了一圈，然后把门踢关了。他平躺着向后倒下，躺在地上，另一个犯人压在他身上。他利用固定在地上的床作为支撑；伸出双腿，用全身的重量把门多关了一会儿。

他当着我的面勒死了一个人。我听到了软骨断裂的声音，看到了肌肉变得松弛。非常快，几乎是临床操作。飞蛾男孩没有停顿，现在他有了一把自制刀。

===

他转向我，用手腕一甩，刺伤了我。直到我看到血，我才意识到。

伤口不深，但像枪伤一样疼。一道直刺我肋骨侧面的伤口；一道表皮伤口，大约两英寸长。然后他转过身，好像什么都没发生过一样。门被猛地撞开，愤怒的犯人涌进了牢房。

其中一个人被自制刀直刺颈静脉。他们拿着磨尖的牙刷和剃须刀片，任何他们能弄到的东西。其中一个人拿着一把由瓶盖制成的剥皮刀。但房间太小了，他们无法一下子全部冲进来，一对一的情况下，他们毫无胜算。飞蛾男孩不在乎偶尔的割伤——他甚至没有畏缩。三名男子倒在地上，等到其他人意识到发生了什么时，已经太晚了。

他跟着他们进了走廊，门大开着。他想伤害我，就像他说的。但我显然错过了什么。

我蹒跚着走进走廊，跨过尸体。其中一些人还在动弹；他们的神经随着每一次呼吸的中断而关闭。我看着一个人落在其他人后面。飞蛾男孩追上了他，这将是他的终结。一击打断下巴，另一击扭断脖子。我紧紧按住伤口，感觉到温暖从我体内流出。在他绕过拐角往相反方向走之前，他回头看了我一眼；一只手随意地挥了挥，算是告别，他那双呆滞的眼睛转向了新的地平线。

===

不久之后，狱警找到了我，我光着脚，流着血。整个事件差点演变成一场全面监狱暴动。显然，他们在食品储藏室里发现了老多根的尸体，他的脖子被割开了。这，再加上之前的死亡事件，引发了某种争议。它升级成了一场准暴动。

我被缝合伤口，并接受了情况汇报。我和典狱长进行了一次长时间的谈话，但我只是在等肖特女士再次出现。我知道她会有话要说。在我被送往医院进行正式检查之前，她在护士办公室找到了我。从我见到她以来，她第一次看起来有点心烦意乱。

我说，他杀了他。我说，他杀了那个老人，只是为了拿到音乐盒。有了那个，他就解开了他的链子。

她问，然后去做了什么？她说，保护你免受暴动者的伤害吗？

我啐了一口说，保护——不！我说，他刺伤了我！

她继续说，我们有目击证人看到一个人带着那把特殊的自制刀冲进了房间。她说，你说赫尔曼做了这件事？只是为了刺伤你一次，然后停下来？

我说，是的！就是这样！

就在那时我明白了。飞蛾男孩做这件事不只是为了惹我。他做这件事是为了编织一个叙事。这就是全部。这是一个漫长的故事。

===

他几个月前就开始杀人了，是为了向人们展示杀戮是什么样子。毛毛虫被塞进了嘴里。每个人都知道是他干的。这是不言而喻的，但清晰如昼。

然后他杀了多根；但没有留下他的标志。没有毛毛虫。这会让整个牢房区陷入暴动，因为他们互相指责是对方杀了这个受人爱戴的老好人。有些人会怪罪飞蛾男孩，有些人会互相怪罪。在杀了四个人，并总是把毛毛虫塞进他们嘴里之后，飞蛾男孩的标志是显而易见的。他从第一天起就确立了它。而那些怀疑他的人会试图在他身上下手，因为牢房区的其他人爆发了混乱。

他拿走了音乐盒；甚至可能在他在摄像头下杀人之前就拿到了。多根被藏在食品储藏室的最里面，所以人们直到厨师来准备晚餐时才发现他；这正好是我进去接受访谈的时候。狱警把飞蛾男孩送进了单独监禁，没有注意到音乐盒；它小到可以放在他的手掌里。掰下那个小曲柄，他就可以撬开他的脚镣锁。他拿走我的鞋带是为了用一种熟悉的武器保护自己，但我无法想象这是他想让我来这里的唯一原因。

然后他刺伤了我。只是一点点。现在，当我看着肖特女士时，我明白了他为什么这么做。他让这件事看起来像是我被另一个犯人袭击了，而他是出手相助的人；就像一个守护者。而且看起来多好啊——一个温和的巨人拼命挣脱锁链，来为一位老……朋友挺身而出？

她说，他当时在保护你。她说，我确信这一点。

我说，他没有。我啐了一口说，他正在利用你。我说，他正在计划，他——

她继续说，我已经做出了我的决定。她说，你在这里是作为顾问身份，我感谢你的时间。

我说，你不明白。我说，他是该死的魔鬼，他——

他只是在玩弄我们。这是一个游乐场，现在她要把他送去康复——送到那些容易受伤害的人触手可及的地方。她要把我见过的最施虐、最擅长操纵的人送进一个他可以做任何事情的计划中。

我越是抗议，她的主意就越坚定。事情已经定下来了。

我乞求说，请不要这样做。我说，请不要这样做。

她说，我很抱歉。她说，你离这件事太近了。事情已经定了。

外面一片混乱。尖叫声。关门声。如果我闭上眼睛，我能闻到血腥味，我不知道是来自我还是走廊。我后来才知道，那天总共有九人死亡。

===

我的妻子会在医院见到我。我会没事的。伤口看起来很糟，会留下一道难看的疤痕，但不会缩短我的寿命。但当我抱着我的妻子，感觉到血液的跳动压迫着我的缝线时，我忍不住想接下来会发生什么。肖特女士要把赫尔曼，那个飞蛾男孩，送进某种康复计划。

他会撒谎，会欺骗，会密谋。他会利用他所能利用的一切工具，他会让她做他想做的事情。他不在乎需要多长时间，也不在乎需要死多少人。他只是想玩他的小游戏，而人们将不得不为此受苦。

而且也许，归根结底，这就是重点。也许他只是想要痛苦。

===

那天晚上当我哄我的女儿睡觉时，我一直在想他那双呆滞、没有灵魂的眼睛。当我看着我的小女儿用同样的表情望着我时，我能感觉到一股寒冷爬上了我的脊椎；她无声地问我，如果她是一个怪物，我是否还会爱她。

我必须诚实。在那个时候，我不知道我是否能做到。也许我也会把我的孩子留在高速公路上，然后消失。

但她没有那样看我。她笑了，像疗伤的药膏一样冷却了我的灵魂。

我无法接受一个像她这样的人，可以变成像他那样的人的世界。我就是不能接受。

有些怪物必须是天生的。

===

那是2018年。在飞蛾男孩被送往法医精神病医院后的6年。我的女儿刚满七岁，我的生活已经安定下来，形成了一种舒适但不可预测的模式。总是有事情需要关注；总是有事情需要适应。突然的疾病，日程的改变。我的妻子正在一家即将上市的公司工作，他们正准备开始特许经营。因此，她需要经常出差，留下我一个人在家照顾孩子。我不介意，但这又是另一种节奏的改变。

我没想到会被肖特女士联系。我已经很多年没有收到她的消息了，作为专业人士，我们已经分道扬镳了；同意在采取适当行动的问题上各持己见。我曾建议让赫尔曼在最高安全级别监狱里腐烂在单独监禁中，而她则把他安置在一个康复计划中。

现在，这些地方并非儿戏。特别是在飞蛾男孩被安置的这个级别，但它仍然保留着他有朝一日自由行走的令人沮丧的可能性。

===

肖特女士给我发了一封电子邮件。出于隐私原因，姓名已省略。邮件内容如下：

[---]先生：

我希望这封邮件能顺利送到您手中。我写信给您是关于赫尔曼[---]的事情。经过六年的改进，让他被接纳到一个更开放的设施的可能性已被提上日程。我的专业意见是应该批准这一请求。他所展示的进步是令人震惊的，在一个更开放的设施中，我认为这位特定的病人可以获得一个适当的康复机会。

我写信给您是因为董事会认为应该由三位独立调查员授予病人这个机会。两位已经开始了他们的工作，您被点名要求进行第三次也是决定性的陈述。您与病人的经验为您提供了一个董事会希望利用的独特视角。

我希望您能够放下个人偏见，尽您最大的专业能力进行这次调查。但由于您与病人的关系性质，您可以与您的主管讨论可能的调任。请将此视为一个可选的机会。

此致，

[---]肖特

附注：我个人认为您会对所展示的改进感到惊喜。

===

我无意拒绝这个机会。我将有机会让飞蛾男孩被关得更久一点，而我打算抓住这个机会。肖特女士多年前越过我，把他置于这种境地，而我从那时起就知道这会以某种方式变成一场噩梦。这是一个仅仅基于心血来潮和模糊假设而残忍谋杀他人的人。人的生命对他来说是微不足道的。

所以我接受了。这将是一段不短的车程，但我的邻居有一个女儿，她愿意为我照看孩子。她以前做过，所以不会有什么大问题；她和我女儿相处得很好。

我准备了手头上仅有的信息。接下来的周一，我再次踏上了去看声名狼藉的飞蛾男孩的路。

===

那时赫尔曼大约24岁。护士们认为他是一个“平静的存在”。没有多少病人敢于招惹一个身高6英尺8英寸，且有暴力倾向的人。照片中他的头发留得更长了，我可以看到他有点瘦了。他可能不像在监狱里那样好好吃饭或锻炼了。

记录提到了他的各种改进。他加入了读书会，在花园里帮忙，并与一些其他暴力罪犯建立了亲密的友谊。这在纸面上看起来很棒，但在飞蛾男孩的背景下，这让我的胃感到酸涩。这是一个总是提前计划的人，他的想法可以酝酿多年。

肖特女士将有一场硬仗要打，但我会尽量保持开放的心态。我会尝试。但在那个人被解除锁链之前，除非天塌下来，否则我不会让他自由。

===

法医精神病医院与监狱有许多相似之处。这是一个高度受控的环境，但内部是为了提供舒适和中性色调而设计的。不应该有任何东西会刺激病人。简单的颜色，不具冒犯性的艺术品，平静的声音和吸引人的活动。我必须办理入住手续，交出我的佩枪、鞋子、手表、电子产品和钥匙。他们还给了我一件白大褂；一件简单而明亮的衣服。我自从大学以来就没穿过实验服了，所以感觉有点像回家。

一位勤务员护送我穿过主大厅。他告辞去找肖特女士，留下我独自一人几分钟。我注意到一个男人独自坐在大厅的远处。他五十出头，也许不到五十岁。他有着灰白相间的短发，一张布满皱纹、比实际年龄看起来更沧桑的脸。他身材较矮，大约5英尺2英寸到5英尺3英寸，正专心地盯着一本薄薄的小册子。

他抬起头，对我笑了笑，合上小册子，从椅子上站了起来。他显然是病人之一。

===

他停在几英尺外，又挥了挥手，用低沉的语气对我说话。

他说，你好啊。他问，你是新来的医生吗？

我说，只是来访。我说，我不会待很久。把我当作一个观察者吧。

他说，好的，观察者先生，我是卡拉汉（Callahan）。他补充说，如果你需要什么，请告诉我。

他们被告知要避免身体接触；卡拉汉似乎非常清楚这一点。他保持着距离，没有试图握手。

我问，你在读什么呢？

他说，哦，我不会阅读。他补充说，只是练习。试着把单词和图片联系起来。

我说，那一定很辛苦。很多人都觉得这是理所当然的。

他摇着头说，文字是疯狂的，疯狂的东西。他停顿了一下说，我的意思是……不疯狂。是不协调。

他稍微歪着头，玩弄性地用小册子敲着头。

我说，我的女儿刚开始学习阅读。我说，很难退后一步，用全新的视角看待事物。她说，当你像我一样阅读了这么长时间之后，你无法想象没有它的生活。

他指着我说，是的！他惊呼道。他说，完全正确！他说，就像，为什么“苹果（apple）”有两个相同的符号，而它们却只描述一个东西？他说，这很奇怪，对吧？

我点头说，非常奇怪。

他说，我敢打赌她很聪明。他补充说，真的很聪明，就像你一样。

他的笑容凝固了，眼睛游离不定；就好像他在看着我，又穿过了我。几秒钟后，他的声音低沉了下来；话语像一声叹息一样飘出。

他说，我敢打赌她很棒。

===

肖特女士在我之后不久就来了。勤务员协助卡拉汉去开会。

肖特女士解释说，他们在开读书会。她说，他不会阅读，但他喜欢听。这是一种压力管理的方式。

我问，飞蛾男孩也在那里吗？我说，文件里提到了。

她说，现在只是赫尔曼了。我们不再叫他那个名字了。

她对自己翻了个白眼，然后投降性地耸了耸肩。

但她承认说，是的。她说，他在读书会里。她说，卡拉汉帮他打印东西。

我问，打印？

她说，是的。她说，赫尔曼会时不时地分享他在图书馆读过的一些段落。她说，我们没有每个人都有的副本，所以他让卡拉汉打印出来。她补充说，他们两个人形影不离。

我记得上一个与赫尔曼亲近的人。最终是在食品储藏室的后面割喉而死。但肖特女士已经知道了这一点，所以我保持了沉默。

===

我被带到楼上她办公室。我借来的塑料鞋在地板上发出“吱吱”声，带着氯气的味道。一切都在控制之中。没有开放的插座，没有锋利的角落，公共门或浴室都没有锁。荧光灯让蛋壳色的墙壁显得苍白。她打开了她办公室的门锁。往走廊深处看，我能听到人们齐声说话的声音。看来读书会在二楼。

肖特女士说，欢迎使用这个空间。她说，我把钥匙留在了前台给你。

我说，所以这一切都是为了评估你的工作。我说，仅此而已。

她叹了口气，抱起了手臂。

她说，是的。她说，你来这里评估我六年的工作。她补充说，我不能说我对我的机会感到乐观。

她从桌子上拿起一个文件夹和一个U盘。她不情愿地递给了我。

她说，零事件，零投诉，六年。她说，这是我们迄今为止最杰出的结果。然而，这一切都依赖于……

她随意地向我挥了挥手。当她坐在她的办公椅上时，我注意到她有点摇晃；好像她喝了一杯酒或者睡得太少了。

我说，你知道我的立场。

她说，是的。她说，我知道得很清楚。这就是为什么我试图把这件事拖延好几个月，希望他们能找别人。她说，真的，任何人。

我问，那为什么他们没有？我问，为什么要找一个他们知道会有偏见的人？

她指着文件夹。

她说，赫尔曼点名要你。

===

我花了一天中的大部分时间来了解这个设施。我查看了后院的花园，病人们可以在高墙和一个武装警卫的安全下照顾他们的植物。我没有机会去看看读书会，但它被描述为一种压力管理工具。每当出现新的或突然的变化时，病人们就会被叫去参加小组阅读。对单一任务的高度集中似乎有所帮助，作为一种应对机制。

有一个自助餐厅式的房间供他们一起吃饭，使用纸质餐具和一次性盘子。那些不能集体用餐的人，如果没有固有的安全问题，可以回到自己的房间。有隔离牢房和临时拘留室，一个小图书馆，一个娱乐室，一个艺术室，以及一个供家人探访的空间。

我与赫尔曼的第一次访谈安排在那个下午。这将是至少三次访谈中的第一次，如果需要，还可能进行后续访谈。我准备了我的问题、笔记和访谈空间。我必须确保我能快速进入门，至少有两名护士在待命，而且房间里没有任何可以立即用作武器的东西。说起来容易做起来难。飞蛾男孩很聪明，如果他想伤害我，能阻止他的东西很少。

下午3点左右，有人敲门。磨砂玻璃的另一边有一个高大的身影。门开了。

赫尔曼看起来和上次见到他时没有什么不同。就像照片里一样，他瘦了一点，但他仍然那么高大。他的头发留得更长了，几乎达到了他手臂的长度。但他的眼睛仍然呆滞，脸上没有一丝情感。他低头穿过门，站直了身子，看了我一眼。我指了指房间对面的一个扶手椅。他手臂下夹着一个看起来像iPad的东西；可能是一个文本转语音工具。

===

他坐下，我也坐下了。我深吸了一口气。我可以看到两名护士在外面等着，都带着胡椒喷雾和电击枪，以防万一。但飞蛾男孩，赫尔曼，似乎不同了。几秒钟后，他敲了敲他的屏幕。一个带着英国口音的机械声音从廉价的扬声器里传出。

“我想道歉。”

我问，这就是你点名要求我的原因吗？

他继续说，“我想要公正的评判。你能提供。”

我让这些话沉淀了几秒钟，然后点了点头。

我说，那你应该知道我不倾向于帮助你。我说，我见过你在被给予信任时能做出什么事来。

“是的。”

我说，我倾向于相信我来这里是为了其他目的。我说，一些邪恶的目的。

“我理解。”

我说，那么有什么不同？在过去的几年里发生了什么改变了你的看法？

===

他沉思了一会儿这个问题，然后敲击着屏幕。但这一次，没有声音。相反，他展示了一张图片。这是一本世纪之交的皮面旧书，配有一些简单的手绘插图。寓言风格的动物穿着南北战争时代的服装。抽着烟斗，用马刀切着苹果派，骑着马车。

凑近一看，我能看到书名。

我大声读出，“友善狐狸人与刻薄飞蛾的冒险”。

赫尔曼伸出手，我把平板还给了他。他敲击着。

屏幕上写着，“我最早的记忆。我现在想起来了。”

我问，你记得你的童年了？

“是的。”

如果属实，这本身就是一个突破。我们对赫尔曼的早年知之甚少。他小时候被发现在高速公路上游荡，没有人来认领他。他没有被思念。他甚至没有名字。

===

我问了赫尔曼很多关于他家人的问题。他解释说他记得河边一个漂亮的家。他楼上有一个房间，他会在那里阅读。他最喜欢的书是关于友善狐狸人与刻薄飞蛾的，一本代代相传的传家宝。

我们的第一次访谈一晃而过。尽管有文本转语音平板，赫尔曼现在更容易沟通了。这让我感到惊讶。没有诡计；他没有从房间里拿走任何东西。他没有留下任何东西。他就这样进来，接受了访谈，然后走了出去。但我必须考虑到，这正是他为了让我同意一个更宽松的康复计划而需要表现出的行为；而且他很擅长操纵。

我印象深刻，但没有被说服。我想他知道这一点。

===

那天晚上回到家，我付了保姆的钱，然后花了几个小时在我的笔记本电脑上。我的女儿看着卡通睡着了，所以我不得不抱着她上床。我最终坐在她房间的椅子上，一页又一页地翻看着美国古老的寓言故事。我想亲自查阅这本书，看看它是否能解释他的一些行为。我早些时候就给肖特女士发了邮件，午夜前，我收到了回复。

她写道，我们在图书馆有一本。她补充说，但那是一个较晚的版本，有些故事被删减了。她说，我们没有第一版。她补充说，它是由这位默默无闻的丹麦裔美国作家创作的，他主要写哲学和伪科学。

这位作家是E.A. Rask。这是一个特殊的姓氏，但很容易搜索。但我很快就意识到，要从重叠的信息中筛选出来将是一场噩梦。这就像试图阅读一个政客对奶酪的品味一样；在长期的公职生涯后，它很少被注意到。同样，E.A. Rask的儿童书籍也很少被提及，即使在专门的网站上也是如此；尽管这样的网站并不多。它们是他最不知名的作品。

===

几天后我又回去了。我在走廊里遇到了卡拉汉。他问我身体健康，以及我的家人健康。听起来像是闲聊，但他说话的方式让我退后了一步。但他很善于观察，我得承认这一点。

他问，你戴手表吗？他说，通常情况下。

我说，我戴，是的。我问，你怎么知道的？

他说，你一直在拉扯你的外套。他说，戴手表的人都会这样做。

我给了他一个好奇的眼神，他抱歉地呻吟了一声。

他说，我以前会偷它们。抢劫。他说，那种带“咔哒”声的机械锁扣表。他补充说，那是轻松钱。

我说，嗯，我希望你不会偷我的。

他说，不，不，那是很久以前的事了。他说，很久了。他说，当我出去后，你就会看到了。他补充说，一个改变了的人。

他昂着头。从外表上看，他似乎是一个改过自新的人，足够愉快地进行交谈，但我必须记住，这些人被关在那里是有原因的。我确信他们经历了自己的苦难，但这并不意味着你可以放松警惕。卡拉汉很可能受过训练，善于利用判断上的失误。

===

在我与赫尔曼的下一次访谈之前，我遇到了肖特女士。她明显很疲惫，喝着第三杯咖啡，手指卡在她蓬乱的头发里。她没有太注意我，而是专注于另一封电子邮件。可能是在最后时刻试图把我踢出这个程序。我们没有说太多话，但我提到了那本奇怪的儿童书。

她说，我们在图书馆有一本。她说，他有时会把它带到读书会。她补充说，真的，无害。

我问，你没有看到它和他的对飞蛾的迷恋之间有什么联系吗？

她说，当然有，但故事是无害的。她补充说，它只是一个聪明的狐狸和一个刻薄的飞蛾。她说，这里面没有潜台词。

我说，无论如何我还是要看看。我说，这对她来说似乎很重要。

她抬起头，挠了挠鼻子。

她说，所以你真的在调查这件事？她问，你不是随便给个“不”就回家吗？

我承认，我在看。我说，我没有被说服，但我在看。

她推开键盘，向后靠，双手抱着咖啡杯。她深吸了一口气，吸入咖啡的香味。

她说，如果我能做些什么，请告诉我。她补充说，这很重要。

===

那天下午我又见到了赫尔曼。自从我们上次交谈以来，他已经平静下来了，但我看得出来他有话要说。他一坐到那个扶手椅上，就开始打字。

他问，“你找到了吗？”

我说，我找到了，是的。

他问，“我能看看吗？”

我已经打印了一份。只有60页，而且文字很大。毕竟是为儿童准备的。我让他看。

他翻到了最后一个故事。这是我第一次看到赫尔曼微笑。他的眼睛里闪过一丝火花。

===

读完后，他又开始敲击他的屏幕。

他写道，“这是我最喜欢的。”他指着最后一个故事。

这只是一个关于一只蝴蝶被误认为是飞蛾的可爱故事，刻薄飞蛾对它受到其他动物更好的对待感到非常失望。故事的结尾是友善狐狸人告诉它，如果刻薄飞蛾能像蝴蝶一样友善，动物们也会喜欢它。

他问，“我能借这个吗？我想读给卡拉汉听。”

我说，抱歉，不行。我说，我无权给你任何东西。

他勉强接受了。当我们的访谈结束时，他站起来伸出了手。我知道接受握手是不对的，但我想他知道这一点。这是他向我表明他愿意冒着被接受的风险，即使只是被我接受。我握了他的手，我的心跳漏了一拍。在另一个世界里，他会把我摔倒在地，扭断我的脖子；但他没有。

===

我花了几个小时研究那本书。我的女儿也很好奇，我在她睡前让她读了前两章。她真的很喜欢这些角色。她最喜欢的是普鲁登斯鹦鹉（Prudence the Parrot），友善狐狸人爱读书的邻居。

在网上阅读关于这些故事的信息时，我发现了一些困惑。显然，不同的版本故事有所不同。尽管是在作者去世后出版的，但故事从第一版到第三版差异很大。一些在网上谈论它的人描述了我从未见过的故事。这让我觉得可能还有另一个版本。

我无法理解它。不知何故，这些关于友谊、责任和常识的无辜故事，影响了赫尔曼，以至于他采纳了某种基于它的角色。我错过了什么？

===

第二天，设施里有点骚乱。我把我的物品放在前台，被带进了二楼肖特女士的办公室。我看得出来她很紧张，匆忙地翻找着她的东西。

我问，你在找什么吗？

她摇了摇头，没有理会她正在做的事情。她的桌子是一个精心制作的提案和报告的雷区。

她说，我们有一个病人失踪了。她说，现在有点混乱。

仔细想想，我没有看到卡拉汉。他通常早上会在那里。我的胃里打了一个结。

我问，是卡拉汉，对吗？

她问，你怎么知道的？

===

卡拉汉和赫尔曼关系很近。现在他失踪了。这遵循了与2012年监狱里的多根相同的模式，而多根最终是在食品储藏室的后面被割喉。我明白肖特女士为什么担心，她在问我之前就回答了我的问题。

她说，是的，我们一直盯着赫尔曼。她说，不是他。这次不是。

我问，你确定吗？我说，你检查了他们的公共空间吗？

她说，他们现在正在搜查花园。她说，其他人都在楼上的读书会，试图保持冷静。

她挺直了腰板，看着我的眼睛。

她说，我需要你和赫尔曼谈谈。她说，他对你说话比对任何人都多。看看你能不能问出点什么。

我有条件地同意了。我拒绝与他独处。这次护士必须留在房间里。

===

人们在走廊里奔跑。一些病人对紧张局势的加剧反应不佳。那些没有挤在楼上读书会里的人，要么被困在自己的房间里，要么被关进了隔离室。我能听到“吱吱”作响的塑料鞋在走廊上“噼啪”作响，痛苦的声音此起彼伏。感觉充满了电流——就像监狱暴动前的那一刻。我知道这一切都好得不像真的。这肯定是飞蛾男孩搞的鬼。

我到达时，赫尔曼已经在房间里了。肖特女士要求他受到严格的监督。他似乎不介意。两名护士和我一起进了房间，站在门的两侧。我直奔主题。

我说，我想你知道我们有一个病人失踪了？

“是的。”

我问，赫尔曼，这次是你负责吗？

他摇了摇头。

“是你。”

我承认，这倒是个新说法。我说，我做了什么让可怜的卡拉汉消失了？

赫尔曼没有回答。相反，他低头看着自己的手。他深吸了一口气，又敲击了他的屏幕。

“你知道我最喜欢哪个故事吗？”

我说，最后一个。我说，就像你前几天告诉我的那样。

“你的最后一个，还是我的最后一个？”

我问，你什么意思？

===

他伸出手，要我把我的书给他。我照做了。他举起它，给我看最后一个故事和许多插图。和我记忆中一模一样。

他写道，“现在看。”

他合上书，把手放在上面，然后再次打开。这一次，当他举起它时，标题不同了。我从他手中接过，眨了眨眼看着那一页。新的插画。对话。一个完全不同的故事。

“那是我最喜欢的。非常好。”

刻薄飞蛾与魔法灯笼（Meaney the Moth and the Magic Lantern）。

===

故事讲述了刻薄飞蛾寻找家人的旅程。它发现了一个魔法灯笼，但它无法点亮它。它邀请了森林里所有的朋友来帮助它。但无论他们怎么尝试，都无法点亮它。普鲁登斯鹦鹉不行。友善狐狸人也不行。当它们一个接一个离开时，刻薄飞蛾再次孤身一人。

刻薄飞蛾宣称，“在所有从未闪耀的灯中，你是最刻薄的，无人能与你争夺！”

这就是诀窍。灯是“刻薄”的。所以它需要森林里最刻薄的动物才能点亮它。于是故事展示了刻薄飞蛾多年来做过的许多邪恶事情。它是如何戏弄和推搡其他动物的。当它最终成为它们中最刻薄的一个时，它点亮了魔法灯笼。

故事展示了刻薄飞蛾举着点亮的灯笼，呼唤着其他飞蛾来看。在那里，在地平线上，是它见过的最大的飞蛾。最刻薄的。最冷酷的。它们中最丑陋的一个。它们将成为最好的朋友。

在最后一幅画面中，我们看到友善狐狸人，抬头看着天空，一对翅膀遮住了太阳。故事以一个可怕的肖像结束，眼睛睁得大大的，被黑暗吞噬。

===

我的手在颤抖。我抬头看着其中一个护士，把书递给了他们。

我说，检查最后一个故事。我说，检查一下。

他们翻了翻书页，然后给我看。现在是另一个故事；友善狐狸人与好奇毛毛虫。我把它递给了下一个护士，然后回头看着赫尔曼。

我说，这不可能。我说，你是怎么做到的？

他写道，“我非常刻薄。是森林里最刻薄的。”

书本不应该改变。我们阅读书本，书本不阅读我们。但无论这个诡计的来源是什么，这个故事确实展示了赫尔曼的某些方面。一些他以前没有向我们展示过的东西。

我说，你会点亮一盏灯笼，就像故事里那样。一盏魔法灯笼。

“是的。”

我说，赫尔曼，我看你很快做不到。我说，我看你会被关在这里很长一段时间。

他点了点头，然后又敲击着屏幕。

“太晚了。”

===

护士们收起了书，向前迈了一步。在一阵爆发性的动作中，赫尔曼把桌子掀向了他们。其中一个向后摔倒，右手腕承受了全部的冲击。赫尔曼越过掀翻的桌子，抓住了另一个护士，像一条湿毛巾一样把他拉了过来。他的电击枪射偏了。

我跌跌撞撞地倒在地板上，从扭伤手腕的护士那里拿走了另一把电击枪。我大声喊着让他去寻求帮助，他们慌乱地跑出了门。当我抬起头时，赫尔曼正在毒打另一个护士，几乎把他半边脸打成了肉泥。我举起电击枪，与赫尔曼面对面——他张开了嘴作为回应。

他朝我吐口水。

===

一阵纸巾、幼虫和刺痛的毛毛虫溅到了我身上。其中一只毛毛虫刺伤了我的眼角，导致一阵痛苦的灼烧感蔓延到我的脸侧。这么多年了——他的嘴巴一直只是另一种武器。这就是飞蛾不断在他身边出现的原因。他把自己的身体变成了一个巢穴。这就是他不说话的原因。为什么他拒绝在公共大厅吃饭。他正在磨练一种最后的武器。他把他的名字吐到我的脸上，以赢得另一场战斗。

我完全失去了平衡，当我睁开眼睛时，他一只手掐着我的喉咙，另一只手抓着电击枪。他的嘴巴张得大大的，露出了交织着伤疤、纸张和血液的画面。他的大部分牙齿都是黑色或缺失的。他的舌头和它所容纳的幼虫一样苍白。

他用勒颈的方式控制住我，把我拉进了走廊。发生了什么事。人们尖叫着，扔着东西。我可以看到其他护士和看护人跑在走廊里，向着出口跑去。但赫尔曼正带着我走向另一个方向。去读书会。

一个想法击中了我：我没有在肖特女士的桌子上看到她的书的副本。我也没有看到卡拉汉。而且我很确定，每当发生什么事时，读书会就应该阅读一些东西来让自己冷静下来。

我试图扭动和转身，但我能感觉到我的脖子上有压力，让我喘不过气。如果他猛地一拉，他就能扭断我的脖子。所以我一步一步地，尽我最大的努力只是呼吸。

===

我们进入了走廊尽头的小图书馆。九个男人围坐成一个圈，每个人都拿着一本《友善狐狸人与刻薄飞蛾的冒险》。卡拉汉肯定是偷了它，复制了它，然后分发了它。赫尔曼知道，当一切都走向地狱时，他们会就在那里，阅读今天的故事。但听着他们的声音，听起来根本不像有人在读故事。

只是……噪音。

故事已经变了。没有图片。没有文字，只有符号；有些与罗马字母有微弱的相似之处。然而，他们以完美的发音齐声朗读。他们已经被训练这样做，作为一个团体，很多年了。

===

就是这样。这就是他计划好的一切。他第一次失败了，和保姆维姬在一起。他点燃了她，作为点亮魔法灯笼的尝试；那是呼唤更伟大存在的象征。但他失败了。也许，就像故事里一样，他当时还不是森林里最刻薄的生物。还不是。

但现在不同了。他把生命献给了操纵。献给了伤害。献给了以能杀死或困扰他们的方式伤害他人。而这一次，他正在要求他森林里的所有生物来帮助他，就像故事里一样。但最终，将由他来完成。而我给了他这本书来完成它。也许他知道证物储藏室里还留着一个副本。也许这就是他一开始就要求我的原因——他知道我能拿到它。

那些吟诵的词语是胡言乱语。但在故事的结尾，传来了一个我永远不会忘记的声音。他们齐声咳出：

“喔。喔。喔。（Eo. Eo. Eo.）”

===

赫尔曼从他的嘴巴后面拿出一根火柴。他把它扔在了读书会的正中央。然后他加入了其他人。他用自己的声音，第一次，气喘吁吁地吐出了一个词。

“喔。（Eo.）”

火柴着火了。火焰以螺旋状的图案蔓延到九个男人身上，在墙上投下了飞舞的影子。气味让我想起了2002年，我躺在一个空游泳池底部闷烧的尸体旁边。男人们没有尖叫——就好像他们已经死了。我无法理解这本书向他们展示了什么样的故事。

===

我拉着赫尔曼的手臂，因为火焰已经蔓延到了我们这里。他没有放手。我跺着脚，试图争取一些时间。

我喘着气说，放开我。我说，你不需要我了！你完成了！

他眨了眨眼，然后看着我。他的脸上流露出我从未见过的东西。也许他假装情绪激动是为了骗我去追那本书。这说得通。假装心烦意乱只会激励我。但现在，他的情绪是真实的。一个完全张开嘴巴的笑容，幼虫从他的嘴唇滴下。

我重复说，完成了！我说，快停下！

他充满了喜悦。火焰在他的眼睛里跳舞，警报开始尖叫。外面有警笛声正在靠近。伴随着这一切——他放开了我。

他吃力地咕哝着，“谢…谢你。非常…感谢。”

===

我向后退去，因为火焰抓住了他。他没有移开视线。图书馆的烟雾刺激着我的肺部，我冲刺着跑向走廊。那个被他毒打的护士已经被拖了出去。地板上有血迹。我跟着血迹走，希望它能带我到外面。在恐慌中，一切看起来都不同。在烟雾中。

我跑到了外面，陷入了一片混乱。空气中充满了飞蛾，可以被误认为是雾气。它们来自花园；被突然的火灾涌入空中。人们尖叫着，挥舞着手臂，把自己锁在车里。警察和消防员艰难地赶到前面，差点撞倒一个勤务员，因为他们努力想看清楚。

肖特女士被锁在停车场她的车里，眼睛里含着泪水，直视前方。我们交换了一个眼神，她摇了摇头，被打败了。

结束了。她所有的努力和希望；都破灭了。

我无法开车回家。我把钥匙留在了前台，在他们控制住火势之前，我无法拿回它们。那将需要几个小时。大约一小时后，我得到了一名警官的护送。他一路从制服上挑着幼虫，抱怨着当这一切结束后，他将不得不用软管冲洗那辆车的每一寸。

我对这个设施的最后印象是，一团烟雾遮住了太阳；就像一对黑暗、布满灰尘的翅膀。

===

我被送回家了。我走到门前，叹了口气。我没有钥匙，所以门应该锁着。我的女儿和保姆在家，所以应该没事。

但门是开着的。不应该这样。

我把门推开，侧耳倾听。没有人。我能听到楼上传来的声音。我走进厨房找点东西防身。我没有手机，送我回来的警官现在已经走远了。我伸手去拿我的刀架，才意识到其中一把刀已经不见了。我拿了一把小一点的。我的手抖得厉害，差点掉了。我强迫我的手指紧紧握住，像痉挛一样的紧握。

我屏住呼吸，悄悄地爬上楼梯。我知道把脚放在哪里可以避免发出吱嘎声。

“……所以他说，‘生日？你们还有生日吗？’你猜怎么着！你猜我说什么！”

声音很熟悉，但不稳定。颤抖着。卡拉汉。

===

我打开了我女儿卧室的门。他正坐在床边，手里拿着一把菜刀。他看着房间对面的衣柜；它被割伤和击打过，但被紧紧地关着。我能听到里面抽泣的声音。

卡拉汉语无伦次地说，他说你老了就不能过生日了！他补充说，但这很蠢，对吧？当然可以！

我握紧了刀。我可以扑向他。把它插进他的背。但有什么东西告诉我不要。也许友善狐狸人的故事对我的影响比我想象的要大。

我说，卡拉汉。我问，你在这里做什么？

他惊恐地转向我。但他没有扑向我，而是咧嘴笑了。他站了起来，似乎忘记了他手里拿着一把刀。

他说，嘿！他说，我只是在和你们可爱的女儿聊天！

我说，卡拉汉，我需要你停下来。

他说，但你说她很棒。他说，我以为我们会相处得很好。

我说，你吓到他们了。

他的笑容消失了，他低头看着他的刀。他看着衣柜门，上面布满了割痕和瘀伤。他摇了摇头，好像刚刚意识到发生了什么。

他说，我吓到他们了？

我说，是的。

他说，赫尔曼说没关系。

我说，没关系。我说，现在把刀放下。他照做了。

===

我想起了2002年的那一刻，我用枪指着10岁的赫尔曼。我没有扣动扳机，随之而来的所有后果都可以追溯到我。每一次监狱谋杀。每一个扭曲的词语和半真半假的话。现在我又有一个选择，我无法下定决心。

卡拉汉说，我很抱歉。他说，我以为没关系。

就像我多年前做的那样，我放手了。我带他下了楼。我抱住了我的女儿，让保姆报了警。警察很快就来了，把卡拉汉拘留了。他们把他转移到一个临时设施，等待重新安置。当他们把他放进警车时，他看起来完全崩溃了。没有尖叫或反抗，只是安静地抽泣。

最后一辆车离开我的房产时，已经是午夜很久之后了。我坐在我的女儿身边，看着她睡着。我走到外面，坐在楼梯上，和我的妻子进行了一次长谈。她取消了她的商务旅行，第二天早上搭乘了第一班飞机回家。

===

当一切尘埃落定时，我看着院子对面的森林。摇曳的树木，随着晚风歌唱。也许我现在的我，和那时的我是一样的人。尽管经历了无数的恐怖和扭曲的言语。也许我仍然是那个在紧要关头无法扣动扳机的人。但这是因为我是一个懦夫，还是因为我相信人？这重要吗？

当我起身准备上床睡觉时，我注意到车道上有什么东西。金属的东西。

那是我在前台的物品。我的佩枪。我的钱包。我的钥匙。它们有点灰蒙蒙的，但它们是我的。什么都没少。我抬起头。我喊了一声，但没有人。只有树线边有什么小东西在飞舞。

赫尔曼本可以在图书馆里杀了我。他抓着我，等着火焰。但他没有理由再刻薄了。他的魔法灯笼点亮了，也许那就是他真正关心的一切。也许这就是他放我走的原因。

回过头来看，我想我知道我想成为什么样的人了。我想成为那个能在任何人的黑暗中想象出一束光的人。在肖特女士身上。在卡拉汉身上。而且，也许，在飞蛾男孩身上。

他们从未找到他的尸体。设施从未摆脱飞蛾。有些人声称他们看到赫尔曼在一个男人的陪伴下离开了。另一些人说他们看到他死在了那个图书馆的火灾中。还有些人声称在几年后看到了他，作为一个自由人在外行走。他在人群中很容易被认出来。

===

就我个人而言，从那以后我再也没有见过或听到过他的消息。但每隔一段时间，我都会听到飞蛾翅膀的拍打声，我就会抬头看向天空。

如果我看得足够仔细，我几乎能看到两片布满灰尘的翅膀。

遮住了太阳。